---
title: Computer Architectures - 1. Computer Abstraction and Technology
date: 2023-03-25 21:00:00 +0900
categories: [Major, ComputerArchitectures]
tags: [major, computer-architectures]
---

# Computer Architectures - 1. 컴퓨터 추상화와 기술

### Textbook
- ***Computer Organization and Design: The Hardware/Software Interface RISC-V Edition***

### RISC-V CPU
- 현대 x86 기반 컴퓨터는 매우 복잡한 명령어 집합(instruction set)을 갖는다.
- RISC-V는 오픈소스이며 무료이고, 단순한 명령어 집합을 갖는다.

### x86이란?
- 인텔과 AMD의 주요 프로세서
    - 8086, 80286, 80386, 80486 등 초기 세대들의 모델명에서 유래되었다.
    - x86-16: 16-bit 프로세서
    - x86-32(a.k.a. IA32): 32-bit 프로세서
    - x86-64(a.k.a. AMD64): 64-bit 프로세서
- 어떻게 인텔과 AMD는 시장 지배력을 유지하는가?
    - 기존 소프트웨어에 대한 호환성 유지
    - 복잡성

### 컴퓨터의 종류
- 개인용 컴퓨터 Personal computers
    - 범용 목적 General purpose
    - 사람과의 상호작용 Human interaction
- 서버 컴퓨터
    - 높은 성능(capacity, 용량), 안정성
    - 기본적인 구조는 개인용 컴퓨터와 크게 다르지 않다.
- 슈퍼 컴퓨터
    - 높은 연산 성능을 위해 만들어짐.
        - 과학 실험(시뮬레이션), 일기 예보, 등.
    - 가장 빠른 슈퍼 컴퓨터는? (2022년 6월)
        - 이름: Frontier (Oak Ridge National Laboratory)
        - 기종: HPE Cray EX235a
        - 9,248 x 64-core AMD EPYC 프로세서로 이루어짐.
        - 36,992 x 220 AMD Instinct MI250X GPU로 이루어짐
        - 성능
            - 1.1 Exa FLOPS
            - 일반 PC (인텔 i5) 대비, 약 1100만배의 성능을 갖는다.
        - 두번째로 효율적인 컴퓨터
            - 효율성: 1.1 Exa / 21 M = 52 GFLOPS/watts
    - 가장 효율적인 슈퍼 컴퓨터는? (2022년 6월)
        - 이름: Frontier TDS (Oak Ridge National Laboratory)
            - Frontier의 smaller version
        - 성능
            - 19.2 Peta FLOPS
        - 전력 소비량: 309 kW
        - 효율성: 19.2 Peta / 309 k = 62 GFLOPS/watts
    - 6번째는?
        - SSC-21 Scalable Module (Samsung Electronics)
        - 효율성: 2.27 Peta / 103 k = 34 GFLOPS/watts
- 임베디드 컴퓨터 Embedded computers
    - 다른 시스템의 일부로써 동작한다(자동차, 가전제품)
    - 크기, 전력량, 성능 등의 제약이 크다.

### PC 이후의 시대
- 개인 모바일 장치 Personal Mobile Device (PMD)
    - 배터리로 동작
    - 인터넷과 연결됨
    - 수백 달러의 가격
    - 스마트폰, 태블릿, 전자 안경 등
- 클라우드 컴퓨팅 Cloud computing
    - 정보의 처리와 저장이 특정 하드웨어에 제한되지 않음
    - 네트워크를 통해 많은 컴퓨터 시스템으로 처리함
    - 사례
        - 스마트폰의 사진을 클라우드 스토리지에 저장
        - 복잡한 연산을 클라우드 서버를 통해 처리
        - 개인 서버를 구축하는 대신 클라우드 기반 가상 머신을 사용

---
### 컴퓨터 구조에서의 7가지 아이디어
- 단순한 설계를 위해 __추상화__ 를 사용
    - Use __abstraction__ to simplify design
- __일반적인 경우__ 를 빠르게 만듦
    - Make the __common case fast__
- __병렬화__ 를 통한 성능 향상 
    - Performance via __parallelism__
- __파이프라인__ 을 통한 성능 향상
    - Performance via __pipelining__
- __예측__ 을 통한 성능 향상
    - Performance via __prediction__
- 메모리의 __계층화__
    - __Hierarchy__ of memories
- 중복을 통한 __신뢰성__(안정성)
    - __Dependability__ via redundancy

### 1. Use Abstraction to Simplify Design
- 현대 컴퓨터 설계는 매우 복잡하다
- 추상화: 저수준 세부사항을 숨김으로써 모델을 단순화한다.
- 컴퓨터 시스템에서의 추상화
    - 프로세서 아키텍쳐와 기계어(Machine code) 사이에는 인터페이스가 존재한다.
    - 이 인터페이스가 명령어 집합(Instruction Set Architecture, ISA)이다.
        - 다른 프로세서 아키텍쳐를 가져도 같은 ISA를 사용하면 같은 기계어를 통해 동작한다.

### 2. Make the Common Case Fast
- 일반적인 경우를 빠르게 하는 것 vs. 희귀한 경우(rare case)에 대해 최적화 하는 것
- 보통, 일반적인 경우가 희귀한 경우보다 단순하다.

### 3. Performance via Parallelism
- 하나의 프로세서로 여러 작업을 순서대로 처리하는 것과 여러 프로세서로 동시에 처리하는 것의 차이
- 만약, 작업이 과거 의존적인 특성을 갖는다면, 빠른 프로세서 하나로 순서대로 처리하는 것이, 상대적으로 느린 프로세서 여러 개로 처리하는 것보다 좋은 결과를 낳을 수 있다.
- 그러나, 현재 단일 프로세서의 성능에는 한계에 도달했다.

### 4. Performance via Pipelining
- 하나의 요소가 어떤 작업의 전체를 처리하는 것과 하나의 작업만 담당하는 여러 요소가 어떤 작업의 각 부분만을 맡아 처리하는 것의 차이
- 여러 작업이 들어온다면, 하나의 요소가 전체를 처리하려면 어떤 작업이 종료되어야 다음 작업을 시작할 수 있지만, 여러 요소가 처리한다면, 이어서 작업을 시작할 수 있다.

### 5. Performance via Prediction
- 프로그램 실행 중, 조건 분기의 상황에서 발생할 수 있다.
- 어떤 조건이 충족된다는 사실을 알기 위해서 대기해야할 필요가 있을 때, 예측을 통해 미리 진행한다.
- 예측에 성공했을 때의 이익 > 실패했을 때의 손해
    - Prediction이 성능 향상에 도움을 준다.

### 6. Hierarchy of Memories
- 빈번히 쓰이는 데이터를 빠르지만 작은 메모리에 저장하고, 덜 쓰이는 데이터를 느리지만 용량이 큰 메모리에 저장한다면 속도에서의 향상을 얻을 수 있다.
- 큰 메모리에 저장된 데이터를 작은 메모리로 가져오는 것을 캐싱(Caching)이라고 한다.

### 7. Dependability via Redundancy
- 단일 실행으로써는 결과를 확신할 수 없을 때, 여러 실행을 통하여 오류의 확률을 낮출 수 있다.
- 오류의 발생 가능성이 상대적으로 높고, 치명적인 상황에서 주로 사용한다(우주 등의 극한 상황에서).

---
### 하드웨어 추상화 Hardware Abstractions
- Instruction set architecture (ISA)
    - 소프트웨어가 하드웨어를 추상화하는 방법
    - 하드웨어/소프트웨어 사이의 인터페이스
        - CPU의 명령
    - x86(Intel), ARM, SPARC, 등.
- Application binary interface (ABI): 응용 프로그램이 하드웨어와 운영체제를 바라보는 형태를 말한다.
    - ISA + 시스템 소프트웨어(운영체제)의 인터페이스
    - x86 윈도우 응용 프로그램 vs. ARM iOS 응용 프로그램

### 명령어 집합의 종류 ISAs
- x86
    - PC와 서버에 사용된다
- POWER, PowerPC
    - Mac에 사용되었으나, 현재 인텔 프로세서로 대체(다시 ARM형태의 M으로)되었다
- SPARC
    - 워크스테이션 & 데이터베이스 서버에 사용된다(Oracle이 Sun microsystems를 인수하였다).
- ARM
    - 임베디드 세계에서 가장 많이 사용된다
    - ARM에 의해 설계되었지만, 많은 기업에서 구현된다(애플, 삼성, 등.).
- RISC-V
    - MIPS와 비슷하다
    - 오픈소스 ISA(무료)이고, 많은 오픈소스 구현이 존재한다

---
### 프로그램 코드의 수준 Levels of Program Code
- 고수준 언어
    - Level of abstraction closer to problem domain
    - 생산성
    - 이식성 Portability
- 어셈블리 언어
    - 사람이 읽을 수 있는 형태의 명령어
- 기계어
    - 하드웨어에 명령어가 저장된 형태

---
### 프로세서의 내부 Inside the Processor (CPU)
- Datapath: 구성요소 사이에서 데이터가 이동하는 통로
- Control: 주어진 데이터를 구성요소가 어떻게 처리하는지 관리함
- Registers: CPU 내부에 있는 임시 데이터 저장소
- Cache memory:
    - DRAM 메모리: 프로그램이 실행 중일 때, 주요 데이터 저장소
    - 자주 접근하는 데이터는 CPU 내부 메모리에 가져옴