---
title: Database - 1. Introduction to DBMS
date: 2023-03-28 21:00:00 +0900
categories: [Major, Database]
tags: [major, database]
---

# Database - 1. Introduction to DBMS

### Textbook
- ***[Database System Concepts](https://www.db-book.com/)*** by Avi Silberschatz, Henry F. Korth, and S. Sudarshan

### Database Management Systems
- DBMS란 무엇인가?
    - 데이터베이스를 관리하는 시스템 소프트웨어
- 데이터베이스란 무엇인가?
    - Disk와 같은 secondary storage에 저장되는 데이터의 모음이다.
    - A database is an integrated collection of data usually stored on secondary storage.
- 이상적인 상황은 모든 데이터가 통합된 형태로 중복 없이 저장되는 것이다
    - 예를 들어, 대학교에 대한 정보는
        - 학생
        - 강의
        - 교수
        - 학부
        - 학생이 수강한 강의
        - 교수가 가르친 강의
        - 교수가 지도하는 학생
    - 위와 같은 정보는 DBMS를 사용하여 구조화할 수 있다

### 왜 파일 시스템이 아닌 DBMS를 사용하는가?
- 파일 시스템이 아닌 DBMS를 사용하는 이유는
    - 제어의 중앙화
        - 데이터베이스 관리자는 시스템 전체를 제어할 수 있고, 더 나은 성능을 위해서 내부 구조를 조정할 수 있다
    - 통합된 접근과 데이터의 통제
        - 사용자는 모든 단일 쿼리에 대해 다른 프로그램을 작성할 필요가 없다
    - 중복성의 제어 - 구조를 활용하여
    - 완전성의 제어 Control of integrity
        - 데이터에 대한 제약
    - 데이터의 독립
        - 응용 프로그램은 데이터를 나타내는 방식이나 스토리지 구조에 의존하지 않는다
            - 예를 들어, 스토리지 구조를 B-tree에서 hashing으로 바꾸는 것이 이미 존재하는 소프트웨어의 기능상에는 영향을 미치지 않는다
    - 동시성 제어
        - 많은 사용자들이 동일한 데이터에 동시에 접근하도록 허용한다
    - 회복
        - 어떤 이유에서든 시스템이 실패해도 데이터를 잃지 않는다
    - 보안
        - 접근이 허용되지 않은 사용자가 어떠한 데이터라도 갖거나 갱신하지 않도록 한다
    - 데이터의 일관성
        - 많은 복사본이 있다면, 그 모든 것을 갱신한다. 그렇지 않으면 inconsistency가 발생하고, 복제가 생길 때마다 모두 갱신해야 한다.

### Data Abstraction
- 데이터베이스 시스템의 주요한 목적은 사용자에게 데이터의 추상적인 관점을 제공하는 것이다
    - 하지만 동시에 데이터는 효율적으로 접근할 수 있어야 한다
- DBMS는 데이터가 어떻게 저장되어 있고, 유지되는지에 대한 세부사항을 드러내지 않는다
    - 중요: 데이터베이스 시스템의 많은 사용자는 컴퓨터에 친숙하지 않으므로 시스템의 복잡성은 여러 추상화 계층에 의해 숨겨진다
- 개념적인 수준에서는
    - 예를 들어,
    ```
    Type employee = record
        name:string;
        street:string;
        salary:integer;
    end;
    ```
    - 위 사례는 employee record가 다음과 같이 추상화를 제공한다
        - 구체적인 타입의 3가지 필드를 포함한다
        - 어떻게 record가 저장되는지 드러내지 않는다
    - 중요: 특정 프로그램은 구체화된 많은 record를 가질 수 있다
        - 예를 들어, customer record, account record
        - 중요: 개념적인 수준에서는 이러한 record가 어떤 관계를 맺는지를 나타낸다
- 물리적인 수준에서는
    - 어떻게 employee record가 실제로 저장되는지를 나타낸다
        - 예를 들어, B-tree, Hash Table 등
- View 수준에서는(가장 높은 추상화 수준)
    - 데이터베이스의 매우 작은 부분만이 사용자에게 드러난다. 전체 데이터베이스는 볼 수 없고, 많은 view를 통해 드러낸다.
        - 예를 들어, school 데이터베이스는 일반 직원에게 주소와 전화번호만을 볼 수 있도록하고, 성적은 볼 수 없도록 한다

---
### Data Models
- 질문: 데이터베이스를 설계할 때, 어떻게 시작해야 하는가? 무엇이 필요하고, 도움이 되는가?
- 답: A collection of tools for describing
    - Data
    - Data relationships
    - Data semantics
    - Data constraints

### Why use models?
- 모델은 실제 세계의 일부를 나타내고 관리하는데에 유용하다
    - 현실에서 사용하고, 실험하는 것보다 모델을 사용하는 것이 상당한 비용 절약에 도움이 된다
        - 예를 들어,
            - 비행기 시뮬레이터
            - 핵발전소 시뮬레이터
            - 분자 구조 예측과 조작
            - 홍수 경고 시스템
            - 미국 경제 모델
            - 건물 모델
            - 지도
- 지도의 사례에서 모델의 많은 중요한 측면들을 설명할 수 있다
    - 지도의 여러 부분에 다양한 색상을 사용하도록 제약을 지정할 수 있다
    - 모델은 쉬운 상호작용을 의미한다
    - 모델의 사용자는 일반적인 상식을 갖고 있어야 한다
    - 모델은 현실의 선택된 부분만을 강조한다
        - 공군기지는 지도에서 보여지지 않는다
    - 모델은 어떠한 언어로 묘사할 수 있다
    - 모델은 오류를 가질 수 있다

### Data Models
- 데이터 모델: 어떻게 데이터가 구조화되고 사용되는지에 대한 고수준 설명서 high-level specification
- 묘사를 위한 도구 모음
    - Data
    - Data relationship
    - Data semantics
    - Data constraints
- 관계형 모델 (Entity-Relationship data model)
- 객체기반 데이터 모델 (Object-based data models)
- 반구조화 데이터 모델 (Semi-structured data model, XML)
- 기타 오래된 모델:
    - 네트워크 모델
    - 계층적 모델

---
### Part 1: Quick view of Relational Model
- 관계형 모델
    - 실제 세계는 객체(objects, entities)로 이루어져 있다
    - 실제 세계는 객체 사이의 관계로 이루어져 있다
    - entity란
        - Attribute의 특정한 집합에 의해 다른 객체와 구분가능한 객체
        - 예를 들어,
        ```
                  ____________entity____________
                 /                              \
            John Smith                     599-8888-4721
                ||                              ||
               name                             id
                  \__________attribute__________/
        ```
- 엔티티-관계 모델
    - 관계란 여러 엔티티 간의 연관(association)이다
        - 예를 들어, CustAcet: 고객과 보유한 계좌 사이의 연관
    - Entity Set: 같은 type의 모든 엔티티 집합
    - Relationship Set: 같은 type의 모든 관계의 집합
    - Mapping Cardinalities: constraints database는 relationship set을 통하여 엔티티 사이의 연결 수를 정해야 한다.

### Instances and Schemas
- Schema
    - 프로그래밍 언어에서의 type과 variable과 비슷하다
    - Logical schema: 데이터베이스의 전체적인 논리 구조, 프로그래밍 언어에서의 class와 같은 타입에 대한 정의와 비슷하다
    - Physical schema: 데이터베이스의 전체적인 물리 구조, 실제로 저장되는 방식에 대한 정의이다
- Instance: 특정 시점에서 데이터베이스의 실재하는 내용물(content)
    - 프로그래밍 언어에서의 실재하는 변수값과 유사하다

### Physical Data Independence
- Physical Data Independence: logical schema를 변경하지 않고 physical schema를 수정할 수 있는 능력을 이야기한다
    - 응용 프로그램은 logical schema에 의존되어 있다
    - 일반적으로, 다양한 level과 components 사이의 인터페이스는 잘 정의되어 있어서 어느 한 부분의 변경이 다른 것에 영향을 미치지 않도록 해야 한다.

---
### SQL
- SQL: Structured Query Language
    - DML(Data Manipulation Language)과 DDL(Data Definition Language)로 이루어져 있다
- 프로그래밍 언어의 여러 유형 중에서
    - Procedural: 사용자가 어느 데이터가 필요하고 어떻게 사용하는지 직접 특정한다
        - 예를 들어, C, C++, Java, Python 등
    - Declarative (nonprocedural): 사용자가 어느 데이터가 필요한지만 특정하고, 어떻게 얻는지에 대해서는 특정하지 않는다
        - 예를 들어, SQL, Prologue, 등

### Data Definition Language (DDL)
- 데이터베이스 스키마를 정의하기 위해 사용한다
    - 예를 들어,
    ```sql
    create table instructor(
        ID char(5),
        name varchar(20),
        dept_name varchar(20),
        salary numeric(8, 2))
    ```
- Table definition, integrity constraints, authorization 등은 DBMS 내부의 data dictionary(metadata catalog라고도 부른다)에 저장된다

### Data Manipulation Language (DML)
- 절절한 데이터 모델에 의해 구조화된 데이터에 접근하거나 갱신하기 위해 사용하는 언어이다
    - DML은 query language라고도 알려져 있다
- 기본적으로 2가지의 DML이 있다
    - Procedural DML: 사용자가 어느 데이터가 필요하고, 어떻게 얻는지를 지정해야 한다
    - Declarative DML: 사용자가 어느 데이터가 필요한지만 지정한다
- Declarative DML이 Procedural DML보다 배우고 사용하기 쉽다

### SQL Query Language
- SQL query language는 nonprocedural이다
    - Query는 input table을 받고, single table을 반환한다
    - 컴퓨터 공학부의 교수를 찾는 예를 살펴보자
    ```sql
    select name
    from instructor
    where dept_name = 'Comp. Sci.'
    ```
- 복잡한 함수를 계산할 수 있도록 SQL은 일부 고수준 언어에 내장되어 있다
- 응용 프로그램은 일반적으로 다음 중 하나로 데이터베이스에 접근한다
    - 내장 SQL을 사용하는 언어 확장 Language extensions to allow embedded SQL
    - SQL query를 데이터베이스로 보내주는 프로그램 인터페이스(예를 들어, ODBC/JDBC)

---
### Part 2: Database Design
- Entity Relationship Model
    - 구조를 엔티티의 모음과 관계로 모델링한다
        - Entity: 다른 객체와 구분할 수 있는 무언가
            - attribute의 집합으로 나타낼 수 있다
        - Relationship: 여러 엔티티 사이의 연결
    - Entity-Relationship 다이어그램으로 표현할 수 있다
- 정규화 이론
    - 어느 설계가 좋지 않은지 공식화하고 테스트한다

### Entity-Relationship model
- 사각형: 엔티티 집합(table)을 나타낸다
- 타원: 엔티티의 attribute를 나타낸다
- 다이아몬드: 엔티티 집합 간의 관계를 나타낸다
- 선: attribute와 엔티티 집합, 엔티티 집합과 관계를 연결한다

---
### Part 3: Storage Management
- Storage manager는 데이터베이스의 저수준 데이터와 응용 프로그램, 그리고 시스템에 넘겨진 query 사이의 인터페이스를 제공하는 프로그램 모듈이다
- Storage manager는 다음과 같은 작업에 대한 책임이 있다
    - File manager와의 상호작용
    - 데이터의 효율적인 저장, 회수, 그리고 갱신
- 시사점:
    - Storage access (Ch. 10)
    - File Organization (Ch. 10)
    - Indexing and hashing (Ch. 11)

---
### Part 4: Query Processing
1. Parsing과 translation (Ch. 12)
2. Optimization (Ch. 13)
3. Evaluation

### Transaction Management
- Transaction은 데이터베이스 응용 프로그램에서 하나의 논리적 기능을 수행하는 동작의 모음이다
- Transaction manager는 데이터베이스가 일관성의 상태에 존재하도록 보장해야 한다
    - Recovery scheme (Ch. 16)
- Concurrency-control manager는 동시 transactino 사이에서의 상호작용을 제어한다
    - Lock-based protocals (Ch. 15)